---
categories:
- cpp
- abseil
date: "2024-12-15"
tags: null
title: Abseil Tip 188 스마트 포인터를 함수 매개변수로 사용할 때 주의하세요
---

원문 게시: 2020년 12월 10일, 주간 팁 #188

*작성자: [Krzysztof Kosiński](mailto:krzysio@google.com)*

최종 수정: 2020-12-10

빠른 링크: [abseil.io/tips/188](https://abseil.io/tips/188)

## 이 코드의 문제는 무엇일까요?

<pre class="prettyprint lang-cpp bad-code">
bool CanYouPetTheDog(const std::shared_ptr&lt;Dog&gt;& dog,
                     absl::Duration min_delay) {
  return dog-&gt;GetLastPetTime() + min_delay &lt; absl::Now();
}
</pre>

`CanYouPetTheDog` 함수는 `dog` 매개변수의 소유권을 변경하지 않습니다. 그럼에도 불구하고, 함수의 시그니처는 `dog`가 반드시 `std::shared_ptr`에 저장되어야 함을 요구합니다. 이는 함수의 동작에 필요하지 않은 특정 소유권 모델에 대한 불필요한 의존성을 초래합니다. 이러한 의존성은 호출자가 `std::unique_ptr`과 같은 다른 소유권 모델을 사용하거나 객체를 스택에 생성하는 것을 방해합니다.

## 소유권이 변경되지 않는 경우에는 참조 또는 포인터를 사용하세요

참조를 사용하면 특정 소유권 모델에 대한 의존성을 제거할 수 있으며, 함수가 어떤 `Dog` 객체든 사용할 수 있도록 허용됩니다.

<pre class="prettyprint lang-cpp code">
bool CanYouPetTheDog(const Dog& dog, absl::Duration min_delay) {
  return dog.GetLastPetTime() + min_delay &lt; absl::Now();
}
</pre>

위와 같이 정의하면 호출자는 어떤 소유권 모델을 사용하든 함수 호출이 가능합니다.

<pre class="prettyprint lang-cpp code">
Dog stack_dog;
if (CanYouPetTheDog(stack_dog, delay)) { ... }

auto heap_dog = std::make_unique&lt;Dog&gt;();
if (CanYouPetTheDog(*heap_dog, delay)) { ... }

CustomPetPtr&lt;Dog&gt; custom_dog = CreateDog();
if (CanYouPetTheDog(*custom_dog, delay)) { ... }
</pre>

함수가 전달된 값을 수정해야 한다면, 수정 가능한 참조 또는 원시 포인터를 사용하고 위와 동일한 방식을 따르세요.

## 소유권을 수정하는 경우에는 스마트 포인터를 사용하세요

다음 코드는 스마트 포인터 매개변수에 대해 여러 오버로드를 제공합니다. 첫 번째 오버로드는 전달된 객체의 소유권을 가져오고, 두 번째는 전달된 객체에 대해 공유 참조를 추가합니다. 이러한 작업은 호출자가 `Dog`의 소유권을 어떻게 처리하는지에 따라 달라집니다. 스택에 존재하는 `Dog`의 소유권은 가져올 수 없으므로 스택 객체는 이러한 방식으로 채택될 수 없습니다.

<pre class="prettyprint lang-cpp code">
class Human {
 public:
  ...
  // `dog`의 소유권을 이 Human 객체로 이전합니다.
  // std::unique_ptr를 값으로 받는 이유는 팁 #117을 참고하세요.
  void Adopt(std::unique_ptr&lt;Dog&gt; dog) {
    pets_.push_back(std::move(dog));
  }
  // `cat`에 대해 공유 참조를 추가합니다.
  void Adopt(std::shared_ptr&lt;Cat&gt; cat) {
    pets_.push_back(std::move(cat));
  }

 private:
  std::vector&lt;std::shared_ptr&lt;Pet&gt;&gt; pets_;
  ...
};
</pre>

## 결론

소유권이 이전되거나 수정되지 않는 경우, 함수 매개변수로 스마트 포인터를 사용하는 것을 피하세요.

## 참고 자료

- [팁 #117](/tips/117)
- [C++ Core Guideline F.7](https://isocpp.github.io/CppCoreGuidelines/CppCoreGuidelines#f7-for-general-use-take-t-or-t-arguments-rather-than-smart-pointers)
- [C++ Core Guideline R.30](https://isocpp.github.io/CppCoreGuidelines/CppCoreGuidelines#r30-take-smart-pointers-as-parameters-only-to-explicitly-express-lifetime-semantics)
- [Herb Sutter의 Guru of the Week #91](https://herbsutter.com/2013/06/05/gotw-91-solution-smart-pointer-parameters/)
